Dans une première partie de l'exploration de
la fonction rénale, nous avons vu les marqueurs
de la fonction glomerulaire.
Aujourd'hui, on va étudier surtout les marqueurs
de la fonction tubulaire et on terminera par
les principaux dysfonctionnements.
Le marqueur de la fonction tubulaire le plus
souvent demandé est l'osmolalité urinaire associée et
comparée à l'osmolalité plasmatique, la fonction tubulaire
la plus fréquemment touchée par un dysfonctionnement et
la capacité de concentration de l'urine, c
'est-à-dire la réabsorption de l'eau.
Le premier paramètre à déterminer, c'est l
'osmolalité sanguine et l'osmolalité urinaire et je
vous renvoie à votre cours d'exploration biochimique
de l'équilibre hydroélectrolytique, vous avez tous les
détails pour comprendre comment on va déterminer ces
osmolalités au niveau du laboratoire.
Donc je vous donne les valeurs de référence,
pour l'osmolalité urinaire ça varie entre 590
et 610 mOsmol par kg, pour l'osmolalité
plasmatique c'est 290 à 310 mOsmol par
kg.
La fonction tubulaire est considérée comme intacte lorsque
l'osmolalité urinaire est supérieure ou égale à
600 mOsmol par kg.
Lorsque l'osmolalité plasmatique s'approche de la
valeur de l'osmolalité urinaire dans un rapport
égale à 1, les tubules rénaux vont réabsorber
mal l'eau.
Ici dans ce tableau je vous ai mis
les quatre principales causes de polyurie, donc à
commencer par une augmentation de la charge osmotique,
surtout due à une augmentation de la concentration
de glucose, ce qu'on appelle la glycémie,
donc on va avoir un abaissement de l
'osmolalité urinaire.
Également quand on va ingérer, parfois de manière
tout à fait physiologique, quand on va ingérer
beaucoup d'eau, le résultat c'est qu
'il va y avoir également une diminution de
l'osmolalité urinaire.
Donc les deux autres causes c'est un
diabète insipide vrai, c'est à dire une
diminution de la sécrétion de l'hormone antidiurétique
par l'hypophyse, ou bien l'hormone antidiurétique
elle est physiologiquement et très normalement sécrétée, mais
il y a absence de récepteurs qui vont
répondre correctement à l'action de l'hormone
antidiurétique au niveau tubulaire et on va avoir
un abaissement également de l'osmolalité urinaire.
Deuxième marqueur de la fonction tubulaire c'est
la recherche et le dosage de la glicose
urine.
Comme vous le savez, le glucose est totalement
réabsorbé au niveau du tube contourné proximal jusqu
'à un seuil de 10 millimoles par litre,
soit 1,80 g par litre et au
-delà on va retrouver quelques traces de glucose
dans les urines.
Donc on va faire la recherche à la
bandelette, comme on l'a vu déjà, c
'est le même principe que pour la protéinerie,
c'est à dire on va tremper la
bandelette dans les urines, on va attendre à
peu près une minute avant de faire la
lecture de la zone réactive et on va
la comparer avec l'échelle qui existe sur
l'emballage de la bandelette réactive.
Donc la technique utilisée c'est la technique
à la glucose oxida, c'est la même
technique utilisée d'ailleurs pour le dosage au
niveau urinaire.
Donc les valeurs de référence c'est qu
'on ne va pas trouver de glucose urine,
c'est à dire lorsque la glycémie est
normale, il y aura absence de glucose dans
les urines.
Donc si la glycémie est augmentée forcément au
-delà de 10 millimoles par litre, forcément on
va avoir du glucose dans les urines.
Donc par contre si on a une glycosurie
avec une glycémie normale, là on va se
poser la question, est-ce qu'il n
'existe pas une malformation au niveau du tube
contourné proximal qui fait que le glucose est
mal réabsorbé à ce niveau et donc on
va avoir une glycosurie positive.
Donc lorsqu'elle est isolée cette glycosurie, on
va parler de glycosurie rénale, lorsqu'elle est
associée à d'autres substances telles que les
phosphates ou les aminoacides ou bien on va
trouver un pH qui n'est pas dans
les valeurs de référence, donc ça veut dire
qu'il y a une mauvaise réabsorption également
de bicarbonate ou une mauvaise sécrétion de protons
H+.
Là ça rentre dans ce qu'on appelle
un syndrome de Debref-Fonconi où l'atteinte
tubulaire dans ce cas est globale.
D'autres examens sont moins couramment utilisés pour
l'exploration de la fonction tubulaire.
C'est l'exemple de l'électrophorese immunofixation
des protéines urinaires.
Je vous ai déjà dit que cet examen
va servir pour déterminer la nature et l
'origine de la protéine urée.
Est-ce que c'est globulaire ou est
-ce que c'est tubulaire ou est-ce
que c'est mixte, parfois même pour les
protéines urées par sécrétion ou par surcharge.
Maintenant, quand on va suspecter spécifiquement une atteinte
tubulaire, on peut également la demander, surtout lorsqu
'on n'a pas vraiment de marqueurs glomerulaires
prédictifs d'une atteinte glomerulaire et surtout lorsqu
'une protéine urée est inférieure à un gramme
par 24 heures.
Donc, on peut également faire le dosage des
protéines de vapeur moléculaire telles que la bêta
-2-microglobuline et l'alpha-1-microglobuline dans
ce cadre là.
Également, quand on va suspecter des anomalies héréditaires
de transport des acides aminés, on va tout
simplement demander une aminoacidurie, c'est-à-dire
rechercher la présence des acides aminés dans les
urines par la technique de chromatographie et il
faut préciser que les acides aminés ne sont
pas habituellement présents dans les urines puisqu'ils
vont être totalement réabsorbés au niveau des tubules
rénaux.
Les tests dynamiques pour l'exploration de la
fonction tubulaire sont de moins en moins utilisés.
En pratique, on peut utiliser l'épreuve de
restriction hydrique, dans ce cas, on va limiter
les apports en eau chez un individu et
on va essayer de voir ce qui se
passe au niveau rénal.
Est-ce qu'il arrive à concentrer ses
urines ou pas?
Donc, ça permet surtout le diagnostic du diabète
insipide.
La réponse est positive, c'est-à-dire
normale, lorsque le sujet arrive à avoir une
osmolalité urinaire qui est augmentée jusqu'à 600
millimoles par kilo et dans ce cas, on
va exclure le diagnostic de diabète insipide.
Le cas échéant, c'est-à-dire on
va dire que le patient présente un diabète
insipide lorsque l'osmolalité urinaire reste abaissée.
Dans le cas où la réponse négative est
non concluante, c'est-à-dire elle est
restée abaissée, mais elle a quand même un
petit peu augmenté sans aller vers les valeurs
de référence, on va essayer d'administrer un
analogue de synthèse de l'hormone antidiurétique qui
est la desmoprésine pour différencier un diabète insipide
central dans lequel il y a absence de
sécrétion hypophysaire de l'hormone antidiurétique et dans
ce cas, les tubules rénaux répondent normalement à
la desmoprésine et le résultat, c'est qu
'on va avoir une augmentation de l'osmolalité
urinaire.
Dans le cas d'un diabète insipide néphrogénique,
les tubules rénaux sont insensibles à l'action
de la desmoprésine et l'osmolalité urinaire reste
alors inchangée.
Une deuxième épreuve utilisée, c'est l'épreuve
d'acidification urinaire.
Elle va servir surtout pour le diagnostic d
'une acidose tubulaire lorsqu'on a en présence
d'une acidose métabolique.
La réponse normale, c'est qu'il va
y avoir une augmentation de l'excrétion d
'acide et le pH urinaire va baisser de
moins de 5,3.
Donc, si on est en présence d'une
acidose et le pH n'a pas baissé,
on va administrer des chlorures, une substance acidifiante,
qui est le chlorure d'ammonium, puis on
va mesurer ou suivre le pH urinaire toutes
les heures pendant les huit heures qui suivent
le test.
Donc, on est en présence d'une réponse
normale, c'est-à-dire positive, lorsqu'il
va y avoir une diminution du pH urinaire.
La réponse est négative et dans ce cas,
on ne va pas avoir de diminution du
pH urinaire et on va suspecter un manque
de sécrétion des protons H+, ou un
défaut de réabsorption des ions bicarbonates, qui sont
dus justement à une anomalie de la fonction
tubulaire.
Il faut préciser que ce test est à
proscrire en cas d'acidose sévère ou en
cas d'insuffisance hépatique, qui peut exposer un
danger au patient.
L'acidose tubulaire est ainsi classée en quatre
types, le type 1, c'est un défaut
de sécrétion des protons H+, par le
tube contourné distal, qui peut être acquis ou
inné.
Le type 2, c'est une réduction de
la réabsorption des bicarbonates par le tube contourné
proximal.
Le type 3, c'est une variante pédiatrique
de type 1, c'est-à-dire on
va avoir un défaut de sécrétion de protons
H+, par le tube contourné distal chez
l'enfant.
Le type 4, c'est une altération de
la réabsorption des bicarbonates, qui peut être due
à une prise médicamenteuse qui va bloquer l
'action de l'aldostérone ou bien un défaut
de sécrétion de l'aldostérone ou un défaut
de récepteur de l'aldostérone, comme on le
voit dans le diabète insipide vrai ou néphrogénique.
D'autres examens peuvent être demandés pour mesurer
le retentissement ou le degré de dysfonctionnement rénal.
Par exemple, on peut demander une analyse de
gazométrie pour faire la détermination du pH du
PO2 et des bicarbonates, qui va nous permettre
de déterminer est-ce qu'il y a
une acidose métabolique ou pas.
On peut également faire un bilan phosphocalcique en
vue de voir est-ce qu'il y
a également un retentissement sur l'équilibre phosphocalcique
en demandant du calcium, du phosphore, parfois de
la parathormone et la vitamine T.
Et dans certains cas, on peut faire d
'autres examens à la recherche de diagnostics étiologiques
tels que le dosage des fractions du complément
C3, C4, C1Q qui peuvent voir leur concentration
baisser lors de certaines maladies auto-immunes comme
le lupus erythémato-dissimilé.
On peut également faire la recherche d'anticorps
spécifiques qui peuvent, par exemple, altérer la membrane
glomerulaire telle que les anticorps antimembranes basales qui
sont positifs dans certaines glomerulonephrites ou faire la
recherche d'anticorps antiséptoplasmes des polynucléaires neutrophiles qui
sont positifs dans certaines vascularités systémiques.
On peut également rechercher d'autres causes post
-rénales comme lors de la litiase rénale.
Donc dans ce cas, on va faire l
'analyse des calculs urinaires ou rénaux justement pour
explorer leur genèse et essayer de prodiguer des
conseils hygiéno-diététiques aux patients afin de réduire
leur survenue ou leur réapparition ou leur rechute.
Donc sur ce tableau, je vous ai mis
les principaux paramètres que l'on vient de
voir pour l'exploration de la fonction glomerulaire
et de la fonction tubulaire.
Donc je vous ai mis les principes, les
valeurs de référence et la pathologie vers laquelle
elle va orienter tel ou tel paramètre.
Donc nous arrivons aux principaux dysfonctionnement rénaux, les
néphropathies, c'est un gros chapitre.
On va s'intéresser surtout aux grands syndromes
qui vont nous orienter vers une atteinte glomerulaire
et tubulaire.
Je vais encore une fois insister sur l
'importance du dépistage en faisant uniquement une recherche
de protéines urines par exemple, voire une hématurie,
détermination d'une créatinine ou la mesure de
l'acclairance de la créatinine ou au moins
la calculer.
Donc pour le diagnostic, il faut se baser
surtout sur la présence ou non de symptômes
cliniques tels que par exemple la présence des
œdèmes au niveau des membres périphériques.
On va également demander d'autres examens biologiques
à part ce que l'on vient de
voir, des examens de bactériologie, d'immunologie.
On peut poser les diagnostics également en demandant
une fonction biopsy rénale et il ne faut
pas oublier le rôle et l'importance de
l'imagerie médicale dans la détermination d'une
atteinte rénale.
Il faut savoir que tout dysfonctionnement rénal va
avoir une tendance naturelle vers l'aggravation et
la perte de la fonction rénale et donc
on va être en présence d'une insuffisance
rénale.
Donc les glomerulopathies à commencer par les syndromes
glomérulaires, on va distinguer deux grands syndromes.
Le syndrome néphrotique qui a une définition purement
biochimique par la présence de deux signes essentiels
qui sont la protéinerie de au-delà de
3 grammes par litre qui est une protéinerie
sélective, une albuminémie qui est inférieure à 30
grammes par litre, une hypoprotidémie de moins de
60 grammes par litre avec la présence d
'une hyperlipidémie avec augmentation du cholestérol total élevé
et la présence d'œdèmes au niveau des
membres périphériques.
Le syndrome néphritique ou syndrome néphrotique impur est
défini par la présence d'une protéinerie de
1 à 3 grammes par litre qui est
non sélective, la présence d'une hématurie, la
présence d'œdèmes périphériques avec une hypertension artérielle
et la présence d'une insuffisance rénale chronique
due à une inflammation aiguë du flocculus.
Donc les étiologies de ces syndromes glomérulaires c
'est tout simplement les glomérulopathies qui peuvent être
primitives, aiguës ou chroniques, aiguës pour les glomérulonéphrites
post-infectieuses à dépôt de complexes immunes et
fractions du complément, les glomérulopathies chroniques, glomérulonéphrites
extra-membraneuses à dépôt d'immunoglobulines G ou
les glomérulopathies intercapillaires à dépôt d'IGA.
Ces glomérulopathies peuvent être secondaires à des maladies
dégénératives telles que le diabète, la mylose, etc.
ou bien des maladies inflammatoires, le lupus erythémato
-disséminé ou polyarthrite rhumatoïde comme il peut être
la conséquence de cryoglobulinémie.
Donc à côté des glomérulopathies, on peut trouver
ce qu'on appelle le syndrome de toxémie
gravidique qui est un syndrome néphritique qui se
voit surtout chez la femme enceinte au troisième
trimestre et qu'on peut appeler également pré
-éclampsie.
Alors pour les tubulopathies, elles peuvent être soit
congénitales qui sont relativement rares ou acquises et
ce sont des manifestations cliniques qui sont la
conséquence de la perte de substances normalement réabsorbées
en totalité ou en partie par les tubules.
Pour les étiologies des tubulopathies, on trouve le
syndrome de Fanconi qui est une atteinte tubulaire
globale avec présence d'une glycosurie, aminoacidurie, phosphaturie
et acidose.
L'acidose tubulaire rénale avec ces quatre types
comme on a déjà vu auparavant, l'altération
de la capacité de concentration urinaire avec le
diabète insipide dans sa composante néphrogénique qui est
une affection tubulaire primitive, l'aminoacidurie qui est
secondaire à une élévation de concentration plasmatique avec
un mécanisme de transport tubulaire saturé comme ça
se voit dans les cystinuries, les inuries, les
phénylsétonuries et le rachitisme épophosphatémique familial ou rachitisme
résistant à la vitamine D qui est une
maladie à transmission dominante liée à l'X
et qui consiste en un défaut de la
réabsorption tubulaire du phosphate qui va conduire à
un rachitisme sévère du phosphate.
Donc l'insuffisance rénale et l'arrêt par
définition c'est l'arrêt de la fonction
rénale.
On va distinguer l'insuffisance rénale aiguë pour
laquelle l'arrêt se voit pendant des heures
voire quelques jours et l'insuffisance rénale chronique
qui elle correspond à une destruction progressive et
irréversible du tissu rénal qui va se développer
sur des mois ou des années et va
conduire au terme de son évolution à l
'insuffisance rénale terminale c'est à dire qui
nécessite soit une transplantation soit une épuration extrarénale.
Donc l'insuffisance rénale va avoir aiguë peut
avoir comme éthiologie des causes pré-rénales lorsqu
'il y a un apport sanguin insuffisant qui
comme ça peut se voir dans les hémorragies,
les brûlures, les vomissements prolongés, les diarrhées ou
donc toute cause de déplétions hydriques.
Les causes post-rénales on va surtout avoir
un drainage urinaire qui est altéré en raison
d'une occlusion ou la présence d'un
obstacle dans l'arbre urinaire comme par exemple
la présence de lithiase ou une tumeur ou
également les causes rénales comme une lésion intrinsèque
du tissu rénal qui peut être due à
différentes maladies ou être la conséquence de problèmes
pré-rénaux ou post-rénaux prolongés.
Donc le retentissement de certaines maladies ou certaines
pathologies pré-rénales ou post-rénales va forcément
induire un dommage au niveau du tissu rénal
et donc on va par la suite avoir
un dysfonctionnement rénal.
Le diagnostic pour les causes pré-rénales surtout
on va avoir une urée, une créatinine, une
créatininémie élevée, on va avoir une acidose métabolique,
une hypercaliémie avec une osmolalité urinaire sur osmolalité
série qui est supérieure à un rapport d
'un facteur 1,5 sur 1 et une
matériaurie qui est restreinte de moins de 20
mmol par litre.
Pour les causes rénales on va avoir une
osmolalité urinaire qui s'approche de la valeur
de l'osmolalité série.
Donc il y a un manque de réabsorption
au niveau rénal de l'eau et une
matériaurie par contre qui est un petit peu
préservée avec une valeur de plus de 40
mmol par litre.
Pour l'insuffisance rénale chronique on va avoir
comme conséquences biologiques, il faut souligner surtout que
les patients peuvent rester asymptomatiques jusqu'à ce
que le début de filtration glomerulaire soit moins
de 15 ml par minute parfois.
Donc on va avoir une rétention azotée et
donc la conséquence c'est qu'il va
y avoir une élévation de la concentration de
l'urée, de la créatine et de l
'acide urique.
Des troubles de l'équilibre hydroélectrolytique avec une
hyperhydratation donc rétention de l'eau avec une
hyponatrémie, hypercaliémie.
Des troubles de l'équilibre acido-basique et
on va avoir une acidose métabolique par diminution
de l'élimination des ions H+, avec
un manque de réabsorption des bicarbonates.
Des troubles du métabolisme phosphocalcique avec notamment une
hypocalcémie, une hyperphosphatémie et une hyperparathérobie secondaire qui
va être objectivée par une élévation de la
parathormone.
Et encore une diminution de la vitamine D3
puisqu'on a vu que le rhum va
jouer un rôle dans la synthèse de la
vitamine D3 qui est l'hormone effectivement active.
La diminution également de la sécrétion de l
'érythropoéthyl va avoir comme conséquence la présence d
'une anémie normochrome normocitaire.
Donc les étiologies de l'insuffisance rénale chronique
c'est toutes les glomerulonephrites en plus des
causes pré-rénales comme on l'a vu
pour les syndromes néphrotiques et néphritiques, les maladies
dégénératives telles que le diabète, les maladies cardiovasculaires
telles que l'hypertension artérielle et les piélonephrites,
polykystoses et ou bien parfois la prise médicamenteuse
peut entraîner une insuffisance rénale chronique, par exemple
les anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Donc on va parler en dernier des lithiases
rénales.
Pourquoi?
Parce qu'ils peuvent être significatifs d'un
dysfonctionnement rénal.
Donc lorsqu'il y a un manque d
'absorption par exemple de réabsorption de calcium, les
cristaux de calcium vont se déposer et vont
former des calculs rénaux également pour l'acidurique
etc quand il y a une hyperuricémie.
Donc par manque de réabsorption au niveau urinaire,
on va avoir la présence de ces calculs
rénaux.
Secondo, même en absence de dysfonctionnement rénal, la
présence de ces calculs au niveau de l
'arbre urinaire va constituer un obstacle à l
'écroulement normal des urines et donc ça va
entraîner un dommage au niveau des tissus rénals.
Donc souvent ces lithiases rénales vont se révéler
par des douleurs sévères qu'on appelle les
coliques néphritiques et on va essayer de les
analyser au laboratoire de biochimie par spectrophotométrie infrarouge
pour essayer de comprendre leur genèse.
Et à partir de la constitution ou la
composition de ces différents calculs, on va essayer
de prendre des mesures génodiététiques pour limiter leur
réapparition puisqu'ils sont souvent à répétition ces
calculs rénaux.
Donc on va distinguer différents types de calculs
selon le sel dont ils sont formés.
La présence de phosphate calcique est parfois la
conséquence d'une hyperparathyroïdie ou d'une acidose
tubulaire rénale.
Quand on est en présence de phosphate ammoniacomanésien,
il faut penser surtout à des infections des
voies urinaires qui sont à répétition.
La présence d'oxalate est parfois le résultat
d'une hyperoxalurie qui peut se voir surtout
chez les grands buveurs de thé.
Et des calculs à base d'acide urique
sont souvent la conséquence d'une hyperuricémie.
Les calculs à base de cysteine sont relativement
rares et ça caractérise la cystinurie, c'est
-à-dire un trouble métabolique congénital qui porte
sur le manque de réabsorption de la cysteine
et qui va se déposer au niveau du
tubule rénaux en formant des calculs.
En conclusion, au terme de ce chapitre, les
paramètres de l'exploration de la fonction rénale
font partie des examens les plus couramment demandés
au laboratoire de biochimie.
Surtout l'urée, la créatinie, la protéinerie et
la diminuerie.
Il faut toujours penser à un dépistage de
la teinte rénale même chez une personne normale
par la recherche au moins d'une protéine
urée à la bantolette qui peut se faire
même dans un cabinet médical.
Donc l'insuffisance rénale peut rester longtemps silencieuse
avec une créatinine plasmatique dans l'intervalle des
valeurs de référence.
Donc au moins faire une estimation de débit
de filtration glomérulaire par la formule de Cockcroft
et Golt ou la formule de MDRD.